> 一篇微信文章，是孙正聿老师在十九大之后的一次演讲。文字量很大，做了缩减，其中恩格斯关于哲学的看法尽量保持原文。

> 听说孙正聿老师的《哲学通论》是一本长销书，很早就买了，一直也没有看进去，实在受不了他的文风。



# 学会研究

> “学会研究”，交流五点体会：学问、读书、写作、能力和态度。
> 理科在实验，文科在文献。对于文科的学生来说，你要做学问，你的根基和前提就是读书。
> 你读书读到什么程度，你自己还能说出点什么东西，那就是写作。
> 写作的过程既是表现自己能力的过程，也是提升能力的过程。

**学者的生活方式概括为四句话：*
1. 乐于每日学习，志在终生探索；
2. 平常心而异常思，美其道而慎其行；
3. 忙别人之所闲，闲别人之所忙；
4. 人格上相互尊重，学问上相互欣赏。

***

## 做学问

“做学问”de五对范畴：
* 名称与概念
* 观察与理论
* 苦读与笨想
* 有理与讲理
* 学问与境界

### 名称与概念，它是专业与非专业的区分；
### 观察与理论，是有背景和没有背景的区分；
### 苦读与笨想，是钻进去和跳出来的辩证关系；
### 有理和讲理，是想清楚和写明白的关系；
### 学问与境界，是有学问与真学问的关系。

***

### 名称与概念

> 我给理论下过一个定义：理论就是规范人们的思想和行为的各种概念系统。
> 在什么意义上你是专业的，在什么意义上你是在进行专业研究？
> 一个最好的区分就是你是在使用许许多多的名称，还是掌握了一系列的概念。


> 列宁说：概念、范畴不是认识的工具，而是认识的阶梯和支撑点。

> 恩格斯有一段名言：哲学是建立在通晓思维的历史和成就的基础上的理论思维。
> 恩格斯说：每个人都天生具有理论思维能力。

我们要进行研究、要做学问，一个最基本的就是要把名称变成概念，而其他人之所以不是你那个专业的研究者，就在于他把概念当成名称了。你只有掌握了特定学科、特定专业的概念系统才意味着你能够进行专业的研究。

### 观察与理论

观察与理论，也就是有没有背景的问题。做研究最重要的就是你如何把名称变成概念，就是要有背景，要有多重的概念框架。
要把名称变成概念，前提就是要建立自己的理论背景。
现代科学和现代哲学，它有一个共同的说法，就是观察渗透理论、观察负载理论、没有中性的观察、观察总是被理论“污染”。
我们每个人看到的世界是不一样的，因为每个人的理论背景不一样。
我们所有的专业都是这样，观察渗透理论，没有很好的理论背景，就不可能进行专业意义上的研究。

怎么样才能有这样的理论背景呢？

### 苦读与笨想。

>“别人不拿你当回事的时候，你千万拿自己当回事；
> 别人拿你当回事的时候，你千万别拿自己当回事”
>“别人不拿你当回事，你也不拿自己当回事，你就永远不会‘成事’；
> 别人拿你当回事，你也拿自己当回事，你可能就会‘出事’。”
> *2009年的演讲《哲学与人生》*

苦读与笨想，就是钻进去与跳出来的关系。
仅仅苦读是不够的，苦读钻进去了，顶多只能是“掉书袋”。
你不能够跳出来，那个理论不是你的。
只有通过苦读钻进去，你又能通过笨想跳出来，才有自己的东西。

什么是“笨想”？用胡塞尔的话说就是：面向事情本身。
你要真实地去想问题，不是张三说，李四说，是想想你自己究竟是怎么去想这个问题的。
这种“笨想”到底有没有道理，这就是我要讲的第四个问题：有理与讲理。


### 有理与讲理

是想清楚与讲明白的关系。
我自己常说，你觉得“想明白”了，和你真正落到文字上“写明白”了绝不是一回事。

> 黑格尔提出的要求：全体的自由性和环节的必然性的统一。

对于做学问的人来说，写作才是硬道理。
你觉得我能“看明白”，“想明白”，“说明白”了，这绝不意味着你“写明白”了。
你阅读的那些书，有篇，有节，有目，**黑格尔说那叫“散漫的整体性”。**

### 学问与境界

我们做研究就是做学问，做学问首先要区分名称与概念，
有了这个区分，你才知道什么叫专业性的研究，这种专业性的研究取决于你的理论背景。
观察与理论，那么光有理论是不够的，你不仅仅要钻进去你还要跳出来，要变成你自己的东西。
所以不仅仅要苦读你还要“笨想”。那么你能“笨想”出点什么东西呢？
就是有理与讲理。你能不能写出点东西？你写的东西能达到什么程度？是不是真的学问？那就看你能达到一种什么境界了。

> 学问不是凭空得来的，它真实的根基、真实的前提、真实的基础是读书。

你该怎么读书？我概括出三句话：读书，要读出人家的好处、要发现人家的问题、要悟出自家的思想。

***

>“学问是‘做’出来的。
> 自觉地做学问，我感到有五对范畴值得认真地思考和深切地体会：
> 一是名称与概念，二是观察与思考，三是苦读与笨想，四是有理讲理，五是学问与境界。”
> ---谈“学问之道”

***

## 读书

### 读出人家的好处

你要读出人家的好处，就要求你要有人家的知识、人家的理论、人家的视野、人家的胸怀、人家的气度。

鲁迅说了，都读《红楼梦》，但是多数人读出来的是三角恋爱，林黛玉、薛宝钗和贾宝玉，贾宝玉跟谁了呢？他跟谁才对呢？这肯定不是曹雪芹的想法，但这是一般人的想法。你想一想，读书想读出人家的好处太难了，我们都读《红楼梦》，你从中受到什么样的启迪？

受到什么样的震撼？怎么样就改变了你的精神？改变了你的人生？每个人都是被读书改变的。

我自己在初中的时候最喜欢的就是读传记。

> 普希金：“跟随伟大人物的思想是一门最引人入胜的科学。”
> 朗费罗：“伟人的生平昭示我们，我们也能够生活得高尚。”

读书的过程不光是说我学到很多东西，而是一个提升人生境界的过程。
读什么书就决定你大体上是什么样的人。你可以去回忆一下自己究竟读了点什么，从中读出了什么。

读出人家的“好”要读出什么？

第一个要读出人家的“选题好”。

> “任何重大的理论问题都源于重大的现实问题，任何重大的现实问题都深层地蕴含着重大的理论问题”

一个好选题的难度和意义在于你把握到了时代精神。

第二，要读出人家的“立意好”。选题好的关键就是你有一个新的立意、一个新的想法。

第三，要读出人家的“论证好”。

最后，要读出人家的“文笔好”。“言而无文，行之不远”。文科要做到：深刻、厚重、优雅。

### 发现人家的问题

大家在读书的过程中，往往是这样，看张三的书，写得真好、有道理；再看李四的，正好是相反的观点，李四也有道理。最后你觉得张三、李四都有道理，就是你自己不知道啥道理。这里面就有一个最重大的问题，你发现不了人家的问题，那么你要写什么东西呢，你要

说什么呢？发现问题是最为困难的。发现问题的前提是你要有多重的理论背景。

### 悟出自家的思想

“为人治学，其道一也”。

> 恩格斯说的“哲学的基本问题”，说：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。”

我的博士论文标题是《理论思维的前提批判——论辩证法的批判本性》，我这篇论文的选题和立意，直接就是源自恩格斯的两段看似悖论性的论断。

关于“哲学的基本问题”，一方面，恩格斯说**“哲学的基本问题”是“思维和存在的关系问题”**，另一方面，恩格斯又说：**“我们主观的思维和客观的世界服从于同样的规律，因此二者在自己的结果中不能互相矛盾，而必须彼此一致，这是我们的理论思维的不自

觉的和无条件的前提。”**既然思维和存在服从于同一规律，服从于不自觉的、无条件的前提，那么思维和存在就是统一的，那么思维和存在的关系就没问题了，为什么恩格斯又说全部哲学就是研究思维和存在的关系问题？你想过这个问题没有？

所以我提出了一系列的想法：思维和存在的关系问题，不能够简单归结为物质和精神的关系问题；尤其是不能把思维和存在的关系问题归结为思维和存在的问题。

比如一讲到哲学，就说哲学要研究整个世界，如果哲学研究整个世界，不就把哲学的基本问题当做是思维和存在的问题了么？自然是怎么运动的、社会是怎么运动的、思维是怎么运动的，可是你就没有提出一个反思的问题：思维对存在的关系问题。

所以胡塞尔说：**认识那种无限的展开的进程，那是个自然的态度，如果你把认识的可能性当成问题，这才是一个哲学的问题。**所以海德格尔说：**不是研究什么哲学问题，而是你有没有能力提出哲学问题。** 

我说哲学就是对人类智力的挑战。你没有对自己挑战，或者你没有在思想上跟自己过不去，你就不会进行学问研究。

所以由此就发现问题了，首先是教科书的问题，教科书所阐释的哲学基本问题，并不是全部意义的、真实意义的恩格斯的基本问题。按照恩格斯所说的哲学基本问题进一步思考，我悟出了自家的思想，借用黑格尔的话说：“哲学是对思想的思想”，哲学就是思想以自身

为对象反过来而思之。不管你们学什么，甚至是没有专业的老百姓，你问他对这个事情怎么看，他说我反思一下，天天都反思。我们通常理解的“反思”是反复地思考、认真地思考、颠过来倒过去地思考，如果哲学就是这样的话，它和大家平时的思考有什么区别呢？所

以由哲学的基本问题，或者说由恩格斯所说的不自觉的、无条件的前提去理解哲学的“反思”，构成了我三十余年来的哲学思考。

我去年出版了标志着我的学术成果集大成的一本书《哲学：思想的前提批判》，就是由恩格斯关于哲学基本问题的论述，我自己提出的一个独立的想法。

如果说要求一个哲学家或者说一个思想者有独立思想的话，我把哲学归结为“思想的前提批判”应当是属于我的哲学思想。

我不是一般意义的把哲学理解为“反思”，我把哲学的“反思”理解为“思想的前提批判”，它是对构成思想的前提的批判性的反思，这才是哲学意义上的“反思”。

所以在那本书里，我讲了哲学作为思想的前提批判的五个方面：
* 对构成思想的基本信念的前提批判、
* 对构成思想的基本逻辑的前提批判、
* 对构成思想的基本方式的前提批判、
* 对构成思想的基本观念的前提批判、
* 对构成思想的哲学理念的前提批判。

我自己也算是比较大胆地说，只有沿着哲学对思想的前提批判，才能够敞开哲学在当代的理论空间。我想这就是我们在读书的过程中，首先要读出人家的好处，进一步发现人家的问题，从而悟出自家的思想，这就是真正的研究。

这就是我和大家谈的第二个问题：读书。

> “科学家为人们揭示宇宙的奥秘，艺术家为人们激发生命的活力，
> 政治家为人们开辟生活的方式，思想家应当为人们提供真实的思想。
> 真诚的研究，真切的探索，真实的思想，应当是每一个以‘思想’为生的‘思想者’的存在方式。”

***

## 写作。

我们读书读到了什么程度，我们是否形成了自己的东西，不在于你说出了什么，而在于你写出了什么。

究竟怎么写作，我强调三点：“靶子”、“灵魂”和“血肉”。我们不是宣传，不是写公文。

讲三条：“靶子”，你的论文针对什么；“灵魂”，你要说什么；“血肉”，你到底说出了哪些东西。

###“靶子”

一篇论文能写到什么程度，为什么人家给我们的评价体系首先都是“难度”，你这个选题敢跟谁进行“拳击”，这就能显示你这篇文章的分量。你要针对谁、针对什么问题来谈。

“文章千古事，得失寸心知”。你敢写什么，就意味着你已经达到什么程度。我一再强调你可以写些具体人物，可以评价具体的书，可以讲具体的思潮，但是最较真的就是我们中心的名字“哲学基础理论”。

《哲学通论》的“靶子”——究竟“什么是哲学”。我说八十年代以前叫“教科书哲学”，根本没让你想过“什么是哲学”
《哲学通论》就一个“靶子”：究竟怎么理解哲学。我书里说的那些哲学观都是我批判反思的对象，由此就形成一个“灵魂”——“通”，通达、通晓、疏通对哲学的理解，对我而言它的“灵魂”就是“哲学是对思想的前提性批判”。

***

> "在学术研究中，我强调四个‘真’字：
> 一是真诚，要有抑制不住的渴望；
> 二是真实，要有滴水石穿的积累；
> 三是真切，要有举重若轻的洞见；
> 四是真理，要有抽丝剥茧的论证。”

***

## 能力。

写作既是你能力的体现又是你提升能力的过程。
能力就是激活背景知识的能力。

在我的说法里面包含了两层含义：
第一层，你必须有退入背景的知识。你读了很多的书，有了许多的知识，掌握了各种各样的理论，没有这个你就不用研究了。
你有背景知识，不见得你有激活背景知识的能力。

所有工作都离不开一个字：写，还包含另一个字：讲。
无论你是写还是讲，都要求你有激活背景知识的能力。

几个能力最重要.
* 第一点是鉴赏力
* 第二是洞察力
* 第三点是想象力，一般都说文学是想象力，其实理论同样重视想象力。

理论的想象力是你能想出什么问题，这是写出什么文章的关键之所在。

你有什么样的生命体验，你有什么样的背景知识，你有什么样的理论思维能力。

我们现在经常设计一些项目，但是很多伟大的科学家都说：没有一个科学发现是规划出来的，给你一个时限，让你发明、发现一个东西，这个不现实。

所有的重大发现、理论创新都带有所谓的直觉、顿悟、灵感的爆发。

我自己特别有这个体验，我在60岁之前，时不时地能够有一种心理的“高峰体验”，这种“高峰体验”就是灵感的爆发，觉得在某个问题上，自己突然想明白了。比如说我对哲学的理解，哲学究竟是怎么变化的，它是从“不知其不可而为之”到“知其不可而不为之”再

到“知其不可而必为之”；哲学是从“绝对之绝对”到“绝对之相对”再到“相对之绝对”。

**原来以为哲学就在讲人类的故事，后来把它归结为纯粹就是讲个人的故事，最后理解为是以人类的名义在讲个人的故事。**

我觉得有了这样一种灵感的爆发，我对哲学就有新的理解。

如果你自己在研究的过程当中从来没有让自己激动起来，也就是说你半夜睡觉的时候没有被你睡梦中的灵感惊醒，你绝对不会有理论创新。我可以这样说我经常做的梦不是别的梦，而是我正在进行逻辑论证。当然了，还会做别的梦，有时候突然编个歌词，有时候突然写

一个相声。但是更多的是在做一个逻辑的论证，觉得怎么也想不下去了，可能就是日有所思，夜有所梦，白天一直琢磨这个东西怎么就想不明白，突然一下就想明白了。所以我觉得这种理论的想象力，这种灵感的爆发，它决定着你有没有所谓的理论创新。张三是人，人

都是要死的，所以张三也必死无疑。你就这么推论出来，那怎么能有创新呢？完全归纳推理，简单枚举归纳推理，这种推理怎么有必然性呢？从S1到SN能够推出它有P属性，怎么就能够认为S和P之间有必然联系呢？这是科学哲学的重大问题，那就是说科学、人类的思维不

仅仅是逻辑的，还是直觉的，所以王天成老师写了一本很好的书《逻辑与直觉》就是讨论这个问题。这种理论的想象力，对于大家的学问能做到什么程度是至关重要的。

* 第四点，有没有真实的思想力。

我分三个层次：思想力具有文献的意义，使人增长知识；思想力具有启迪的意义，使人还能从不同的角度进行思考；思想力的最高层次是一种震撼的能力。

你的文章没有达到这个最高层次，你的文章就不是上乘的，如果你那个文章是上乘的，别人就会拍案叫绝，我怎么就想不明白而他想明白了。

如果你写过这样的文章，你就有成就感，你要没有写过这样的文章，你的成就感就比较弱了。

* 最后是表现力，

“表现力”是说你能不能吸引住人，我特别愿意看比较空灵的论文，比如我们学院孙利天老师做学问的特点就是将凝重与空灵统一起来了。

首先是显示出来很空灵，让你看起来不是那么沉重，但是你真正往里一读，又读出来许多你没有想到的东西，又觉得他很凝重。

所以我们写出来的东西要深刻、厚重、优雅，既空灵又凝重，不仅仅对别人有所启迪，而且最重要的是对别人有所震撼。

***

## 态度。


做学问的态度归结为四个真字：
* 真诚、
* 真实、
* 真切、
* 真理。




真诚，抑制不住的渴望。


> “人是世界上最奇异的存在――超越性的存在。怎么理解呢？我首先是使用反证法:人无法忍受什么？尤其是青年人，我概括为五个方面：无法忍受单一的颜色、无法忍受凝固的时空、无法忍受存在的空虚、无法忍受自我的失落和无法忍受彻底的空白。人的这五种无法

忍受，意味着人是一种超越性的存在。”





第二要真实，滴水穿石的积累。



第三要真切，举重若轻的洞见。



第四真理，剥茧抽丝的论证。这就是要达到黑格尔所说的“全体的自由性与环节的必然性的统一”。


在这几点当中我最强调的是第二点，真实，滴水穿石的积累。
所以我经常和我的研究生们说，积累要有三个方面的积累：
一、文献积累，得道于心；二、思想积累，发明于心；三、生活积累，活化于心。
